السلام عليكم. اليوم نكمل عند الفرس
فورميلايشن وترى لازم تعرفون
الفرس فورميلايشن وشو وسكن فورميلايشن وشو
لانا بيقولون لكم
باستخدام الكانتينيزم فرس فورميلا وشو مو
بقايلين لكم وشو الفرس فورميلا
عرفتوا زي كأن الرياضيات مم معطينكم
الفورميلا فاول الفورميلا يقول لكم ان
وشو الفعل اللي يقدر يسير يونيفورسلايز اذا
قدر تتون لينيفورسلايز معنات الوضع تمام
فقال لكم هنا
اسألوا نفسكم
إذا جاكم سيناريو
هل هذا الشي إذا كل العالم
استمروا أنهم يسوونه
هل بيستمر يعني بيكمل
ولا فجأة بيخرب على نفسه
إذا الجواب E
معناته أنه potentially
لاحظوا كمية potentially
طبعا النسبة أنه يصبح immoral
بس أن الغالبين بيكون moral
وإذا كان الجواب لا
عندكم هذا المثالين
هو عبارة عنها حين هذا الذي يقول لكم إذا
الشخص كذب وهذا إذا كان الشخص والله مسك
كلمتها
الحين خلقوا أنت كذبت كان ما أحد تصدق
الوعود
إذا وعدت أحد يقول أغلب الناس يكذبون فخلاص
أنا مو مصدقة
طبعا هذا دفيت the purpose of a promise
يعني قيمة الوعيد ما لا قيمة صار
صار ما له قيمة فعشان كذا
بس والله الناس اللي إذا كلمة الشخص كمل
استمر بوعده
لا والله الناس بيصدقون وبيستمرون يعدون
وبيصير له قيمة
فهذا الـ action can be universalized
هذا أول فورميلة
عندكم الحين الـ illustration
نفس الشي اللي أنا شرحت لكم إياه فوق عن
الوعود
بس مختصر
فبس هوي لـ skip
بس هذا برضو سؤال ثاني يعني example ثاني
للي بيقراه
بس أتوقع أنه واضح
نحن لديكم الحين
الثاني يقول لكم
استخدموا نفسكم
والناس ك
ends and never as a means to an end
يعني وشوا
لا تستخدمون الناس
عشان أنتم مستفيدين
خلوا الناس من أسباب
نجاحكم وخليهمهم
بعد ينجحوا معاكم
لا تستغلونهم نهائيا
فإذا كشفتوا كلمة
means عرفوا أن
something you use to achieve your goal
تخيلوا انكم تستخدمون بشر كيعني tool
ما يصلح
والend something valuable in itself
فاتردجاكم سيناريو عن ال can't
وش تكتبون
دائما تودكم تقولون
you should use them as an end
and not as a means to an end
هذا مر مهم انكم تكتبونه
طبعا can't كان يقول
ان الناس مبعفشك
they're not objects or tools or resources
فلا تستخدمهم كأن هذول الصفات
هذا يعني أننا يجب أن نستخدمهم و نستخدمهم
لنافسنا
و نكمل هنا المثال
بعد حتى نرى الشخص كيف يطاه
عشان يوصل الهدف
طبعا أنا حكيت بصلكم في هذا المثال
كان بإمكانة يستخدم هذا الشخص
أن يشتغلون مع بعض
عشان يسوون سلم
أو يعني يسوون حاجز
من حيث أن يمكنوا يمشون مع بعض
وكلهم يستلمون الهدية
فقال لكم هنا
The Categorial Imperative says
إنه غير حقًا لإستخدام أحد أخرى لإستخدام
أحده
في غير كل إستخدام مع أخرى
يجب عليهم أن يستخدمون أشخاص بهم
يعني عيب عليك أن تأتي أحد وظهر أحد عشان
تصل للي أنت بيه
لازم تجدون حل من حيث أن كلكم تمشون مع بعض
للنتيجة التي تبونها
وبعدين طبعًا برضو ترى إنه أسان تستغلون
الناس
وبعدين قال لكم
تعتقد أن الناس يفكرون بلوجيك و الأهمية يجب
أن يحسن أنه قيمة عالية جداً.
لتعتقد أن الناس يجب أن يتعرفون بلوجيك و
الأهمية.
لازم نثق إن كل واحد ترى عنده رأي ونرأيهم
مبعا على طول اوتوماتيك لي غلط
وإن كل واحد قادي حاول يطمح للأحسن شايف
ممكن
عشان كذا إنه مفروض ممنوع نستخدمهم كأغراض
We can't express this by saying that we
should never treat humanity merely as
means
to get what you want but always as it ends
in themselves
يعني النتيجة دون ما تستخدمونهم الزبدة
اولا عندكم الحين هذا السيناريو انه والله
انا عندي مصنع
ترى التفاصيل المصنع مو مهمة يعني بس اوشو
انه داريا انه بيسكر بعد سنة
وبنقل المكان الثاني وبوسع بس وشو انا خلال
هذا السنة احتاج موظفين جديدين
اوكي عشان اكمل شغلي بس وشو دول الناس جايين
من مناطق مختلفة
فكروا الى حين اللي جاي من جدة الرياض
هو فجأة خلاص يعني بيقى وظيفة في الرياض
وقال بنقل كل عفشي وعيالي وعائلتي عشان هذا
الوظيفة
والشغل ما علموهم ان ترى يا جماعة حنا ترى
بننقل الجزان بعد سنة
تخيلوا ما قالوا لهم الناس يعني ممكن شروا
بيت استأجروا شقة
يعني ما يمديهم الناس فاجئة يخذون كل عفجهم
بيقدونك شوية ينقلون مع الشركة صح
فهل هو اثيكل واللي مو اثيكل ان الشركة ما
وضحت ان في ترا نقلة
لان وشو اذا كان بلغوا الناس ان اوترا احنا
بننقل بعد سنة كان الناس رافضوا الوظيفة صح
فوشو بيقلوني وضفون الناس مع اقل
كواليفيكيشنز للوكل ووركرز عرفتو
طبعا الجواب ايه لازم تبلغونهم ان يعني
بتحركون الشركة لانكم لو ما علمتوهم بيصير
وشو كذا
بتصير مشكلة انكم تستخدمون الناس كتول وليس
ان تخلون الناس سبب من نجاح شركتكم
وتساعدونهم من حيث ان ما يضيعون استثمارهم
وتسببون لهم مشاكل شخصية
وبعدين هنا قاد يقول لكم من ناحية السكند
فورميلاشن
"إنه يجب أن تتعلم المستخدمين لأن
المستخدمين تؤديهم لأجهزاء المستخدمين"
يعني نفس جواب اللي أنا هنا حطيته لكم
"إن المستخدمين يتعلمين المستخدمين لأجهزاء
المستخدمين وليس كم يخدمين لأجهزاء
المستخدمين"
بنعندكم سيناريو ثاني إنه كلارا هي والله أم
ما عندها أحد يساعدها مع أطفالها تشتغل فول
تايم وتاخذ كورسين في النهار في السمستر
واحد من الاستير كلاس هي اصلا اني مجموعتها
خمسة وخمسين
يعني هي شدة حيلها ويعني المادة هذة ممكن
تطلب شغل اكثر من الطبيعي
وان ما عندها وقت يعني بين كل هذة التاسك
انها تروح تكتب ربورت من نفسها
ولا راحت وشرت كلام يعني احد دفعت لاحد يسوي
لها المشروع
كملنا هنا يقولكم ان ان استخدمنا الفرس
فورمليشن اللي هو
هل بامكانكم تخلونا يونيفورساليز ولا لا
قال لكم كارلا تبغى درجات للشغل ما هي سواتي
صح
فالقانون وش يقول يقول لك
يقول لك you may claim credit for work
performed by someone else
if this rule is universalizing
اذا فعلا انطبقنا هذا القانون
وش بصير بصير الربورت
الدوكيمنت اللي حنا نسويها
ما لها قيمة
ما لها فايدة
ولا نقدر نعطي درجات
على الشغل صدق نفسه
لأنه مو بشغلك
فطبعا شان كده يقول لكم
أن الـ Proposal Moral Rule is
Self-Defecating
يعني ما لها قيمة
بيذبح نفسها
بيصير لما أحد يعني يصير
يستقبل الدوكيمنت
طبعا كلارا هي في النهاية
غلطانة انهشرت الـ Report
وهنا قاعد يقول لكم
نفس الشيء
ان this theory
what clara did was wrong
نفس الشيء
والحين خلونا نكمل
عند الperfect والimperfect
وش يقول لكم
الدوتي
لاحظوا انه كانت نزم عبارة عن الدوتي
صح
في نوعين
في الperfect وفي الimperfect
قال لكم طبعا
the distinction between perfect and
imperfect duties
is crucial for understanding
how moral obligations
are characterized and prioritized
يعني احيانا
في اشياء الاجباري
انسويها
وفي اشياء اختياري
وفيه أهمية
وفيه بالتدريج
كيف نوضح أول شيء
البرفكت
لاحظوا أننا كتبتنا MCQ
لأنك جتني أنا كمسي كيو
وش هو البرفكت
هل هو نكتف أو بوزيتف
طبعا البرفكت يقول لكم
إنه absolute unconditional obligation
اللي إجباري تسوونا
مهما كان الوضع
Always be followed without exception
مهما صار
مثلا الآن زي الصلاة تفكروا فيها
والله انت ما فيك شيء لازم تصلي
انت والله توقي طالع من عملية
ولا تعبان ما تقدر تسجد
تصلي بعد الكرسي
ولا تصلي ان شاء الله بعيونك
هذا الشيء لازم اجباري تتوونه
without exception صح
فهذا فكروا فيه ان البرفكت زي الصلاة
لازم تصير perfect
قال لكم وشو characteristics
ان مرة شديد
ما فيه room for flexibility or exception
صح
فانا وشو كيف حفظته
لأنه negative duty
ترى هذا اللي جعني كامسكيو
إنه هل هو negative ولا positive
لأن imperfect duty هو يعتبر positive
فأنا كيف حفظتها
قلت إنه لأنه مر strict وشديد علي
والله خلاص negative سلبي
فقال لكم negative duties are often framed
as duties
not to do something
يعني لا تسوي هذا الشيء
لا تكذب لا تسرق
لا تعتذر الناس
فدامها عبارة عن كل الأشياء
اللي ما تقدر تسويها
صارت negative
هذا الطريقة ثانية تحفظونها
و بنعندكم الأخر نقطة universalize
اللي هو يتكلم عن
these duties must be able to be applied
universally without condition
ايش يعني معناته
ان ما في سبب ان ما يصير
universalize
يعني لازم اجباري
كل الناس في كل العالم
يطابقون نفس القانون
طبعا المثال زي ان لا تكذب
طبعا هذا كانت يقول
يقول لا lying is always morally wrong
regardless of the situation or
consequences
يعني مهما كان العقابات والضرر والموقف
ما يجوز انك تكذب
هذا عاد طبعا كلام can't
هذا يعني يعتبر الperfect duties
وبنعندكم الان الامperfect
اذا عرفتوا الperfect فخلاص انتم عرفتوا
الامperfect
اعكسوا كل افكار الperfect عشان يصير
قال لكم ان a moral obligation is more
flexible
and allows for discrete discretion in how
you fulfill it
يعني تقدرون تختارون متى تطبقونه
وكم مرة تطبقونا
بس إنه كويس إذا طبقته
طبعا هو فلكسبل
فعشان كيف قال لكم
مثلا تساعدون صديقكم في إنجاز شغلة صح
مو بإجباري مية بالمية إنك تساعده
وتقدر تختار متى تساعده وكيف تساعده صح
فهذا ميزة
لأنه فليكسبل
وبنه طبعا هو بوزيتب
لأنه يعلم
يعني هو عبارة عن الأشياء
اللي تقدر تسويها
عكس البرفكت
اللي هو ممنوع ممنوع ممنوع
هذا يقولك لا تقدر تساعد
تقدر تسوي كذا
تقدر تقدر تقدر
وبنه
هذا اللي يقليه فليكسبل
ليش
والله صديقي بنا ساعدة
بس أنا مضغوطة حاليا
معاناة عادي
مو بلازم أساعده
هذا اللي يسمح لي
هنا في مثال قال لكم
The duty to help others
You are morally obligated to help people
But you choose when, where and how to do
so
And you're not required to help every
single person you encounter
يعني مو بكل شخص في العمر
يمر عليك إجباري تساعده
رغم أنه يعني morally obliged
يعني مرضو أكثر مدفوعاً أنك تساعد الشخص
ونحن نأخذ سلائد بخصوص الperfect vs
imperfect duties
هنا summary قال لكم أول شيء rigidity
واحد flexible يسمح لك تسوي أشياء اللي هو
الimperfect
والثاني strict اللي هو ما يخليك تسوي أشياء
اللي هو perfect
بلن قال لكم form perfect duties اللي هي
negative
والimperfect اللي هي positive
والapplication هذي يقولك مهما كان الموقف
لازم تسوي وتنفذه سمعا وطاعة
وهذا الimperfect لا والله عندك options
والحين إن شاء الله بنكمل
Cases for Cantonism بالمقطع الجاي